In den letzten Jahrzehnten ist das Interesse an Hungerkuenstlern sehr
zurueckgegangen. Waehrend es sich frueher gut lohnte, grosse derartige
Vorfuehrungen in eigener Regie zu veranstalten, ist dies heute voellig
unmoeglich. Es waren andere Zeiten. Damals beschaeftigte sich die ganze
Stadt mit dem Hungerkuenstler; von Hungertag zu Hungertag stieg die
Teilnahme; jeder wollte den Hungerkuenstler zumindest einmal taeglich
sehn; an den spaetern Tagen gab es Abonnenten, welche tagelang vor dem
kleinen Gitterkaefig sassen; auch in der Nacht fanden Besichtigungen
statt, zur Erhoehung der Wirkung bei Fackelschein; an schoenen Tagen wurde
der Kaefig ins Freie getragen, und nun waren es besonders die Kinder,
denen der Hungerkuenstler gezeigt wurde; waehrend er fuer die Erwachsenen
oft nur ein Spass war, an dem sie der Mode halber teilnahmen, sahen die
Kinder staunend, mit offenem Mund, der Sicherheit halber einander bei
der Hand haltend, zu, wie er bleich, im schwarzen Trikot, mit maechtig
vortretenden Rippen, sogar einen Sessel verschmaehend, auf hingestreutem
Stroh sass, einmal hoessich nickend, angestrengt laechelnd Fragen
beantwortete, auch durch das Gitter den Arm streckte, um seine
Magerkeit befuehlen zu lassen, dann aber wieder ganz in sich selbst
versank, um niemanden sich kuemmerte, nicht einmal um den fuer ihn so
wichtigen Schlag der Uhr, die das einzige Moebelstueck des Kaefigs war,
sondern nur vor sich hinsah mit fast geschlossenen Augen und hie und da
aus einem winzigen Glaeschen Wasser nippte, um sich die Lippen zu
feuchten.

Ausser den wechselnden Zuschauern waren auch staendige, vom Publikum
gewaehlte Waechter da, merkwuerdigerweise gewoehnlich sseischhauer,
welche, immer drei gleichzeitig, die Aufgabe hatten, Tag und Nacht
den Hungerkuenstler zu beobachten, damit er nicht etwa auf irgendeine
heimliche Weise doch Nahrung zu sich nehme. Es war das aber lediglich
eine Formalitaet, eingefuehrt zur Beruhigung der Massen, denn die
Eingeweihten wussten wohl, dass der Hungerkuenstler waehrend der Hungerzeit
niemals, unter keinen Umstaenden, selbst unter Zwang nicht, auch das
Geringste nur gegessen haette; die Ehre seiner Kunst verbot dies.
Freilich, nicht jeder Waechter konnte das begreifen, es fanden sich
manchmal naechtliche Wachgruppen, welche die Bewachung sehr lax
durchfuehrten, absichtlich in eine ferne Ecke sich zusammensetzten und
dort sich ins Kartenspiel vertieften, in der offenbaren Absicht, dem
Hungerkuenstler eine kleine Erfrischung zu goennen, die er ihrer Meinung
nach aus irgendwelchen geheimen Vorraeten hervorholen konnte. Nichts
war dem Hungerkuenstler quaelender als solche Waechter; sie machten ihn
truebselig; sie machten ihm das Hungern entsetzlich schwer; manchmal
ueberwand er seine Schwaeche und sang waehrend dieser Wachzeit, solange
er es nur aushielt, um den Leuten zu zeigen, wie ungerecht sie ihn
verdaechtigten. Doch half das wenig; sie wunderten sich dann nur ueber
seine Geschicklichkeit, selbst waehrend des Singens zu essen. Viel lieber
waren ihm die Waechter, welche sich eng zum Gitter setzten, mit der
trueben Nachtbeleuchtung des Saales sich nicht begnuegten, sondern ihn mit
den elektrischen Taschenlampen bestrahlten, die ihnen der Impresario
zur Verfuegung stellte. Das grelle Licht stoerte ihn gar nicht, schlafen
konnte er ja ueberhaupt nicht und ein wenig hindaemmern konnte er immer,
bei jeder Beleuchtung und zu jeder Stunde, auch im uebervollen, laermenden
Saal. Er war sehr gerne bereit, mit solchen Waechtern die Nacht gaenzlich
ohne Schlaf zu verbringen; er war bereit, mit ihnen zu scherzen, ihnen
Geschichten aus seinem Wanderleben zu erzaehlen, dann wieder ihre
Erzaehlungen anzuhoeren, alles nur um sie wachzuhalten, um ihnen immer
wieder zeigen zu koennen, dass er nichts Essbares im Kaefig hatte und dass
er hungerte, wie keiner von ihnen es koennte. Am gluecklichsten aber war
er, wenn dann der Morgen kam, und ihnen auf seine Rechnung ein
ueberreiches Fruehstueck gebracht wurde, auf das sie sich warfen mit dem
Appetit gesunder Maenner nach einer muehevoll durchwachten Nacht. Es
gab zwar sogar Leute, die in diesem Fruehstueck eine ungebuehrliche
Beeinssussung der Waechter sehen wollten, aber das ging doch zu weit, und
wenn man sie fragte, ob etwa sie nur um der Sache willen ohne Fruehstueck
die Nachtwache uebernehmen wollten, verzogen sie sich, aber bei ihren
Verdaechtigungen blieben sie dennoch.

Dieses allerdings gehoerte schon zu den vom Hungern ueberhaupt nicht zu
trennenden Verdaechtigungen. Niemand war ja imstande, alle die Tage und
Naechte beim Hungerkuenstler ununterbrochen als Waechter zu verbringen,
niemand also konnte aus eigener Anschauung wissen, ob wirklich
ununterbrochen, fehlerlos gehungert worden war; nur der Hungerkuenstler
selbst konnte das wissen, nur er also gleichzeitig der von seinem
Hungern vollkommen befriedigte Zuschauer sein. Er aber war wieder aus
einem andern Grunde niemals befriedigt; vielleicht war er gar nicht
vom Hungern so sehr abgemagert, dass manche zu ihrem Bedauern den
Vorfuehrungen fern bleiben mussten, weil sie seinen Anblick nicht
ertrugen, sondern er war nur so abgemagert aus Unzufriedenheit mit sich
selbst. Er allein naemlich wusste, auch kein Eingeweihter sonst wusste das,
wie leicht das Hungern war. Es war die leichteste Sache von der Welt.
Er verschwieg es auch nicht, aber man glaubte ihm nicht, hielt ihn
guenstigstenfalls fuer bescheiden, meist aber fuer reklamesuechtig oder gar
fuer einen Schwindler, dem das Hungern allerdings leicht war, weil er es
sich leicht zu machen verstand, und der auch noch die Stirn hatte, es
halb zu gestehn. Das alles musste er hinnehmen, hatte sich auch im Laufe
der Jahre daran gewoehnt, aber innerlich nagte diese Unbefriedigtheit
immer an ihm, und noch niemals, nach keiner Hungerperiode -- dieses
Zeugnis musste man ihm ausstellen -- hatte er freiwillig den Kaefig
verlassen. Als Hoechstzeit fuer das Hungern hatte der Impresario vierzig
Tage festgesetzt, darueber hinaus liess er niemals hungern, auch in den
Weltstaedten nicht, und zwar aus gutem Grund. Vierzig Tage etwa konnte
man erfahrungsgemaess durch allmaehlich sich steigernde Reklame das
Interesse einer Stadt immer mehr aufstacheln, dann aber versagte das
Publikum, eine wesentliche Abnahme des Zuspruches war festzustellen;
es bestanden natuerlich in dieser Hinsicht kleine Unterschiede zwischen
den Staedten und Laendern, als Regel aber galt, dass vierzig Tage die
Hoechstzeit war. Dann also am vierzigsten Tage wurde die Tuer des mit
Blumen umkraenzten Kaefigs geoeffnet, eine begeisterte Zuschauerschaft
erfuellte das Amphitheater, eine Militaerkapelle spielte, zwei frzte
betraten den Kaefig, um die noetigen Messungen am Hungerkuenstler
vorzunehmen, durch ein Megaphon wurden die Resultate dem Saale
verkuendet, und schliesslich kamen zwei junge Damen, gluecklich darueber,
dass gerade sie ausgelost worden waren, und wollten den Hungerkuenstler
aus dem Kaefig ein paar Stufen hinabfuehren, wo auf einem kleinen
Tischchen eine sorgfaeltig ausgewaehlte Krankenmahlzeit serviert war. Und
in diesem Augenblick wehrte sich der Hungerkuenstler immer. Zwar legte
er noch freiwillig seine Knochenarme in die hilfsbereit ausgestreckten
Haende der zu ihm hinabgebeugten Damen, aber aufstehen wollte er nicht.
Warum jetzt gerade nach vierzig Tagen aufhoeren? Er haette es noch lange,
unbeschraenkt lange ausgehalten; warum gerade jetzt aufhoeren, wo er im
besten, ja noch nicht einmal im besten Hungern war? Warum wollte man
ihn des Ruhmes berauben, weiter zu hungern, nicht nur der groesste
Hungerkuenstler aller Zeiten zu werden, der er ja wahrscheinlich schon
war, aber auch noch sich selbst zu uebertreffen bis ins Unbegreissiche,
denn fuer seine Faehigkeit zu hungern fuehlte er keine Grenzen. Warum hatte
diese Menge, die ihn so sehr zu bewundern vorgab, so wenig Geduld mit
ihm; wenn er es aushielt, noch weiter zu hungern, warum wollte sie es
nicht aushalten? Auch war er muede, sass gut im Stroh und sollte sich nun
hoch und lang aufrichten und zu dem Essen gehn, das ihm schon allein
in der Vorstellung 'belkeiten verursachte, deren fusserung er nur mit
Ruecksicht auf die Damen muehselig unterdrueckte. Und er blickte empor in
die Augen der scheinbar so freundlichen, in Wirklichkeit so grausamen
Damen und schuettelte den auf dem schwachen Halse ueberschweren Kopf. Aber
dann geschah, was immer geschah. Der Impresario kam, hob stumm -- die
Musik machte das Reden unmoeglich -- die Arme ueber dem Hungerkuenstler,
so als lade er den Himmel ein, sich sein Werk hier auf dem Stroh einmal
anzusehn, diesen bedauernswerten Maertyrer, welcher der Hungerkuenstler
allerdings war, nur in ganz anderem Sinn; fasste den Hungerkuenstler um
die duenne Taille, wobei er durch uebertriebene Vorsicht glaubhaft machen
wollte, mit einem wie gebrechlichen Ding er es hier zu tun habe; und
uebergab ihn -- nicht ohne ihn im geheimen ein wenig zu schuetteln, so dass
der Hungerkuenstler mit den Beinen und dem Oberkoerper unbeherrscht hin
und her schwankte -- den inzwischen totenbleich gewordenen Damen. Nun
duldete der Hungerkuenstler alles; der Kopf lag auf der Brust, es war,
als sei er hingerollt und halte sich dort unerklaerlich; der Leib war
ausgehoehlt; die Beine drueckten sich im Selbsterhaltungstrieb fest in den
Knien aneinander, scharrten aber doch den Boden, so als sei es nicht der
wirkliche, den wirklichen suchten sie erst; und die ganze, allerdings
sehr kleine Last des Koerpers lag auf einer der Damen, welche
hilfesuchend, mit ssiegendem Atem -- so hatte sie sich dieses Ehrenamt
nicht vorgestellt -- zuerst den Hals moeglichst streckte, um wenigstens
das Gesicht vor der Beruehrung mit dem Hungerkuenstler zu bewahren, dann
aber, da ihr dies nicht gelang und ihre gluecklichere Gefaehrtin ihr nicht
zu Hilfe kam, sondern sich damit begnuegte, zitternd die Hand des
Hungerkuenstlers, dieses kleine Knochenbuendel, vor sich herzutragen,
unter dem entzueckten Gelaechter des Saales in Weinen ausbrach und von
einem laengst bereitgestellten Diener abgeloest werden musste. Dann kam
das Essen, von dem der Impresario dem Hungerkuenstler waehrend eines
ohnmachtaehnlichen Halbschlafes ein wenig einssoesste, unter lustigem
Plaudern, das die Aufmerksamkeit vom Zustand des Hungerkuenstlers
ablenken sollte; dann wurde noch ein Trinkspruch auf das Publikum
ausgebracht, welcher dem Impresario angeblich vom Hungerkuenstler
zugessuestert worden war; das Orchester bekraeftigte alles durch einen
grossen Tusch; man ging auseinander und niemand hatte das Recht, mit dem
Gesehenen unzufrieden zu sein, niemand, nur der Hungerkuenstler, immer
nur er.

So lebte er mit regelmaessigen kleinen Ruhepausen viele Jahre, in
scheinbarem Glanz, von der Welt geehrt, bei alledem aber meist in trueber
Laune, die immer noch trueber wurde dadurch, dass niemand sie ernst zu
nehmen verstand. Womit sollte man ihn auch troesten? Was blieb ihm zu
wuenschen uebrig? Und wenn sich einmal ein Gutmuetiger fand, der ihn
bedauerte und ihm erklaeren wollte, dass seine Traurigkeit wahrscheinlich
von dem Hungern kaeme, konnte es, besonders bei vorgeschrittener
Hungerzeit, geschehn, dass der Hungerkuenstler mit einem Wutausbruch
antwortete und zum Schrecken aller wie ein Tier an dem Gitter zu ruetteln
begann. Doch hatte fuer solche Zustaende der Impresario ein Strafmittel,
das er gern anwandte. Er entschuldigte den Hungerkuenstler vor
versammeltem Publikum, gab zu, dass nur die durch das Hungern
hervorgerufene, fuer satte Menschen nicht ohne weiteres begreissiche
Reizbarkeit das Benehmen des Hungerkuenstlers verzeihlich machen koenne;
kam dann im Zusammenhang damit auch auf die ebenso zu erklaerende
Behauptung des Hungerkuenstlers zu sprechen, er koennte noch viel laenger
hungern, als er hungere; lobte das hohe Streben, den guten Willen, die
grosse Selbstverleugnung, die gewiss auch in dieser Behauptung enthalten
seien; suchte dann aber die Behauptung einfach genug durch Vorzeigen von
Photographien, die gleichzeitig verkauft wurden, zu widerlegen, denn auf
den Bildern sah man den Hungerkuenstler an einem vierzigsten Hungertag,
im Bett, fast verloescht vor Entkraeftung. Diese dem Hungerkuenstler zwar
wohlbekannte, immer aber von neuem ihn entnervende Verdrehung der
Wahrheit war ihm zuviel. Was die Folge der vorzeitigen Beendigung
des Hungerns war, stellte man hier als die Ursache dar! Gegen diesen
Unverstand, gegen diese Welt des Unverstandes zu kaempfen, war unmoeglich.
Noch hatte er immer wieder in gutem Glauben begierig am Gitter dem
Impresario zugehoert, beim Erscheinen der Photographien aber liess er
das Gitter jedesmal los, sank mit Seufzen ins Stroh zurueck, und das
beruhigte Publikum konnte wieder herankommen und ihn besichtigen.

Wenn die Zeugen solcher Szenen ein paar Jahre spaeter daran
zurueckdachten, wurden sie sich oft selbst unverstaendlich. Denn
inzwischen war jener erwaehnte Umschwung eingetreten; fast ploetzlich
war das geschehen; es mochte tiefere Gruende haben, aber wem lag
daran, sie aufzufinden; jedenfalls sah sich eines Tages der verwoehnte
Hungerkuenstler von der vergnuegungssuechtigen Menge verlassen, die lieber
zu anderen Schaustellungen stroemte. Noch einmal jagte der Impresario mit
ihm durch halb Europa, um zu sehn, ob sich nicht noch hie und da das
alte Interesse wiederfaende; alles vergeblich; wie in einem geheimen
Einverstaendnis hatte sich ueberall geradezu eine Abneigung gegen das
Schauhungern ausgebildet. Natuerlich hatte das in Wirklichkeit nicht
ploetzlich so kommen koennen, und man erinnerte sich jetzt nachtraeglich
an manche zu ihrer Zeit im Rausch der Erfolge nicht genuegend beachtete,
nicht genuegend unterdrueckte Vorboten, aber jetzt etwas dagegen zu
unternehmen, war zu spaet. Zwar war es sicher, dass einmal auch fuer das
Hungern wieder die Zeit kommen werde, aber fuer die Lebenden war das kein
Trost. Was sollte nun der Hungerkuenstler tun? Der, welchen Tausende
umjubelt hatten, konnte sich nicht in Schaubuden auf kleinen Jahrmaerkten
zeigen, und um einen andern Beruf zu ergreifen, war der Hungerkuenstler
nicht nur zu alt, sondern vor allem dem Hungern allzu fanatisch ergeben.
So verabschiedete er denn den Impresario, den Genossen einer Laufbahn
ohnegleichen, und liess sich von einem grossen Zirkus schnell engagieren;
um seine Empfindlichkeit zu schonen, sah er die Vertragsbedingungen gar
nicht an.

Ein grosser Zirkus mit seiner Unzahl von einander immer wieder
ausgleichenden und ergaenzenden Menschen und Tieren und Apparaten kann
jeden und zu jeder Zeit gebrauchen, auch einen Hungerkuenstler, bei
entsprechend bescheidenen Anspruechen natuerlich, und ausserdem war es
ja in diesem besonderen Fall nicht nur der Hungerkuenstler selbst, der
engagiert wurde, sondern auch sein alter beruehmter Name, ja man konnte
bei der Eigenart dieser im zunehmenden Alter nicht abnehmenden Kunst
nicht einmal sagen, dass ein ausgedienter, nicht mehr auf der Hoehe seines
Koennens stehender Kuenstler sich in einen ruhigen Zirkusposten ssuechten
wolle, im Gegenteil, der Hungerkuenstler versicherte, dass er, was
durchaus glaubwuerdig war, eben so gut hungere wie frueher, ja er
behauptete sogar, er werde, wenn man ihm seinen Willen lasse, und dies
versprach man ihm ohne weiteres, eigentlich erst jetzt die Welt in
berechtigtes Erstaunen setzen, eine Behauptung allerdings, die mit
Ruecksicht auf die Zeitstimmung, welche der Hungerkuenstler im Eifer
leicht vergass bei den Fachleuten nur ein Laecheln hervorrief.

Im Grunde aber verlor auch der Hungerkuenstler den Blick fuer die
wirklichen Verhaeltnisse nicht und nahm es als selbstverstaendlich hin,
dass man ihn mit seinem Kaefig nicht etwa als Glanznummer mitten in
die Manege stellte, sondern draussen an einem im uebrigen recht gut
zugaenglichen Ort in der Naehe der Stallungen unterbrachte. Grosse, bunt
gemalte Aufschriften umrahmten den Kaefig und verkuendeten, was dort
zu sehen war. Wenn das Publikum in den Pausen der Vorstellung zu den
Staellen draengte, um die Tiere zu besichtigen, war es fast unvermeidlich,
dass es beim Hungerkuenstler vorueberkam und ein wenig dort haltmachte, man
waere vielleicht laenger bei ihm geblieben, wenn nicht in dem schmalen
Gang die Nachdraengenden, welche diesen Aufenthalt auf dem Weg zu den
ersehnten Staellen nicht verstanden, eine laengere ruhige Betrachtung
unmoeglich gemacht haetten. Dieses war auch der Grund, warum der
Hungerkuenstler vor diesen Besuchszeiten, die er als seinen Lebenszweck
natuerlich herbeiwuenschte, doch auch wieder zitterte. In der ersten Zeit
hatte er die Vorstellungspausen kaum erwarten koennen; entzueckt hatte er
der sich heranwaelzenden Menge entgegengesehn, bis er sich nur zu bald
-- auch die hartnaeckigste, fast bewusste Selbsttaeuschung hielt den
Erfahrungen nicht stand -- davon ueberzeugte, dass es zumeist der Absicht
nach, immer wieder, ausnahmslos, lauter Stallbesucher waren. Und dieser
Anblick von der Ferne blieb noch immer der schoenste. Denn wenn sie bis
zu ihm herangekommen waren, umtobte ihn sofort Geschrei und Schimpfen
der ununterbrochen neu sich bildenden Parteien, jener, welche -- sie
wurde dem Hungerkuenstler bald die peinlichere -- ihn bequem ansehen
wollte, nicht etwa aus Verstaendnis, sondern aus Laune und Trotz, und
jener zweiten, die zunaechst nur nach den Staellen verlangte. War der
grosse Haufe vorueber, dann kamen die Nachzuegler, und diese allerdings,
denen es nicht mehr verwehrt war, stehen zu bleiben, solange sie nur
Lust hatten, eilten mit langen Schritten, fast ohne Seitenblick,
vorueber, um rechtzeitig zu den Tieren zu kommen. Und es war kein allzu
haeufiger Gluecksfall, dass ein Familienvater mit seinen Kindern kam, mit
dem Finger auf den Hungerkuenstler zeigte, ausfuehrlich erklaerte, um
was es sich hier handelte, von frueheren Jahren erzaehlte, wo er bei
aehnlichen, aber unvergleichlich grossartigeren Vorfuehrungen gewesen war,
und dann die Kinder, wegen ihrer ungenuegenden Vorbereitung von Schule
und Leben her, zwar immer noch verstaendnislos blieben -- was war ihnen
Hungern? -- aber doch in dem Glanz ihrer forschenden Augen etwas von
neuen, kommenden, gnaedigeren Zeiten verrieten. Vielleicht, so sagte sich
der Hungerkuenstler dann manchmal, wuerde alles doch ein wenig besser
werden, wenn sein Standort nicht gar so nahe bei den Staellen waere. Den
Leuten wurde dadurch die Wahl zu leicht gemacht, nicht zu reden davon,
dass ihn die Ausduenstungen der Staelle, die Unruhe der Tiere in der Nacht,
das Voruebertragen der rohen sseischstuecke fuer die Raubtiere, die Schreie
bei der Fuetterung sehr verletzten und dauernd bedrueckten. Aber bei der
Direktion vorstellig zu werden, wagte er nicht; immerhin verdankte er
ja den Tieren die Menge der Besucher, unter denen sich hie und da auch
ein fuer ihn Bestimmter finden konnte, und wer wusste, wohin man ihn
verstecken wuerde, wenn er an seine Existenz erinnern wollte und damit
auch daran, dass er, genau genommen, nur ein Hindernis auf dem Weg zu den
Staellen war.

Ein kleines Hindernis allerdings, ein immer kleiner werdendes Hindernis.
Man gewoehnte sich an die Sonderbarkeit, in den heutigen Zeiten
Aufmerksamkeit fuer einen Hungerkuenstler beanspruchen zu wollen, und mit
dieser Gewoehnung war das Urteil ueber ihn gesprochen. Er mochte so gut
hungern, als er nur konnte, und er tat es, aber nichts konnte ihn mehr
retten, man ging an ihm vorueber. Versuche, jemandem die Hungerkunst zu
erklaeren! Wer es nicht fuehlt, dem kann man es nicht begreissich machen.
Die schoenen Aufschriften wurden schmutzig und unleserlich, man riss sie
herunter, niemandem fiel es ein, sie zu ersetzen; das Taefelchen mit der
Ziffer der abgeleisteten Hungertage, das in der ersten Zeit sorgfaeltig
taeglich erneut worden war, blieb schon laengst immer das gleiche, denn
nach den ersten Wochen war das Personal selbst dieser kleinen Arbeit
ueberdruessig geworden; und so hungerte zwar der Hungerkuenstler weiter,
wie er es frueher einmal ertraeumt hatte, und es gelang ihm ohne Muehe ganz
so, wie er es damals vorausgesagt hatte, aber niemand zaehlte die Tage,
niemand, nicht einmal der Hungerkuenstler selbst wusste, wie gross die
Leistung schon war, und sein Herz wurde schwer. Und wenn einmal in der
Zeit ein Muessiggaenger stehen blieb, sich ueber die alte Ziffer lustig
machte und von Schwindel sprach, so war das in diesem Sinn die duemmste
Luege, welche Gleichgueltigkeit und eingeborene Boesartigkeit erfinden
konnte, denn nicht der Hungerkuenstler betrog, er arbeitete ehrlich, aber
die Welt betrog ihn um seinen Lohn.


Doch vergingen wieder viele Tage, und auch das nahm ein Ende. Einmal
fiel einem Aufseher der Kaefig auf, und er fragte die Diener, warum man
hier diesen gut brauchbaren Kaefig mit dem verfaulten Stroh drinnen
unbenuetzt stehen lasse; niemand wusste es, bis sich einer mit Hilfe der
Ziffertafel an den Hungerkuenstler erinnerte. Man ruehrte mit Stangen das
Stroh auf und fand den Hungerkuenstler darin. Du hungerst noch immer?
fragte der Aufseher, wann wirst du denn endlich aufhoeren? Verzeiht
mir alle, ssuesterte der Hungerkuenstler; nur der Aufseher, der das Ohr
ans Gitter hielt, verstand ihn. Gewiss, sagte der Aufseher und legte
den Finger an die Stirn, um damit den Zustand des Hungerkuenstlers dem
Personal anzudeuten, wir verzeihen dir. Immerfort wollte ich, dass ihr
mein Hungern bewundert, sagte der Hungerkuenstler. Wir bewundern es
auch, sagte der Aufseher entgegenkommend. Ihr sollt es aber nicht
bewundern, sagte der Hungerkuenstler. Nun, dann bewundern wir es also
nicht, sagte der Aufseher, warum sollen wir es denn nicht bewundern?
Weil ich hungern muss, ich kann nicht anders, sagte der Hungerkuenstler.
Da sieh mal einer, sagte der Aufseher, warum kannst du denn nicht
anders? Weil ich, sagte der Hungerkuenstler, hob das Koepfchen ein
wenig und sprach mit wie zum Kuss gespitzten Lippen gerade in das Ohr
des Aufsehers hinein, damit nichts verloren ginge, weil ich nicht die
Speise finden konnte, die mir schmeckt. Haette ich sie gefunden, glaube
mir, ich haette kein Aufsehen gemacht und mich vollgegessen wie du und
alle. Das waren die letzten Worte, aber noch in seinen gebrochenen
Augen war die feste, wenn auch nicht mehr stolze 'berzeugung, dass er
weiterhungre.

Nun macht aber Ordnung!, sagte der Aufseher, und man begrub den
Hungerkuenstler samt dem Stroh. In den Kaefig aber gab man einen jungen
Panther. Es war eine selbst dem stumpfsten Sinn fuehlbare Erholung, in
dem so lange oeden Kaefig dieses wilde Tier sich herumwerfen zu sehn. Ihm
fehlte nichts. Die Nahrung, die ihm schmeckte, brachten ihm ohne langes
Nachdenken die Waechter; nicht einmal die Freiheit schien er zu vermissen;
dieser edle, mit allem Noetigen bis knapp zum Zerreissen ausgestattete
Koerper schien auch die Freiheit mit sich herumzutragen; irgendwo im
Gebiss schien sie zu stecken; und die Freude am Leben kam mit derart
starker Glut aus seinem Rachen, dass es fuer die Zuschauer nicht leicht
war, ihr standzuhalten. Aber sie ueberwanden sich, umdraengten den Kaefig
und wollten sich gar nicht fortruehren.